HCI研究作为问题解决

摘要：本文提出了关于人机交互（HCI）研究作为问题解决的元科学观点。我们借鉴了Larry Laudan的哲学，他将问题和解决方案作为科学的基本概念。我们认为大多数HCI研究涉及三种主要类型的问题：经验性问题、概念性问题和建设性问题。我们详细阐述了Laudan关于问题解决能力的概念，将其作为确定解决方案（结果）进展的通用标准：与其问研究是否“有效”或是否遵循“正确”方法，不如问它的解决方案如何推动我们解决人类在使用计算机时面临的重要问题的能力。这提供了对HCI的丰富、生成性和“无学科限制”的视角，并解决了关于HCI是什么或应该是什么的一些现有争论。它还可能有助于统一经验研究、理论、设计和工程等名义上不同的传统中的努力。

作者关键词：人机交互；问题解决；科学进展；研究问题；Larry Laudan

ACM分类关键词：H.5.m. 信息界面与展示（例如，HCI）：其他

引言

写这篇文章的灵感源自对我们领域向学生和其他研究人员描述时产生的困惑甚至尴尬的感觉。人机交互（HCI）作为一个领域是什么？由于众多的思想和学科为HCI做出了贡献，它的独特特性显得很难捉摸。虽然HCI在智力上欠许多其他领域，但很少有人会同意它可以简化为它们。它有自己的研究对象，这并不属于自然科学或社会科学的范畴。它也不属于工程学、计算机科学或设计。那么它是什么呢？
这篇文章有一个宏伟的目标：对“95%的HCI研究”进行概念上一致的解释。我们不知道有其他文章试图全面解释这一领域。我们的动机首先是关于HCI是什么的智力谜团：没有一个被接受的解释能够说明HCI的众多方法如何有助于实现共同目标。相反，HCI因缺乏“主题、主流话题和思想流派”[25]而受到批评，并因其在“主题、理论、方法和人员之间的分裂”[38]而受到批评。因此，一些人呼吁进行“硬科学”[36]，而另一些人则呼吁进行“强大的概念”[19]或“跨学科研究”[3]。这些都是对领域的严肃关切，对领域有着严重的影响。

为什么要在技术会议上提出一篇元科学论文呢？因为风险太高了。科学哲学在最坏的情况下是一个无能为力的话题，只值得在走廊里聊天。但如果批评者是对的，从项目层面到更大范围的研究现实政治，我们的领域都受到了严重的损害。缺乏对HCI是什么以及HCI中的良好研究是什么的一致看法，我们如何将结果传达给他人，评估研究，协调努力或进行竞争呢？此外，正如我们所展示的，科学哲学的观点提供了可以帮助产生思想并普遍提高研究质量的思考工具。

本文的贡献在于将HCI描述为问题解决。图1提供了一个概览。这一观点源自Larry Laudan的科学哲学[28]。 Laudan用两个基本概念来描述科学进展：研究问题和解决方案。 Laudan的“问题”并不是我们在日常语言中所指的那种问题。它通过在描述、知识或者在HCI中经常发生的建设性解决方案中的无能和缺失来定义。例如，研究问题可能涉及不了解网页上的色彩方案如何影响其使用的审美体验。更普遍地说，Laudan的研究问题包括我们传统上在HCI中理解的“设计问题”，还包括与理论和经验研究相关的问题。

我们大部分的论证建立在Laudan提出的一个概念上，这个概念将问题与解决方案联系起来：问题解决能力。对于Laudan来说，解决方案也是一种特殊的东西。在上述有关网页审美感知的案例中，可能的解决方案包括对自我报告的描述到审美印象模型的描述。这些解决方案以不同的方式改变了无能和缺失的状态。Laudan将其归结为问题解决能力的改善。这与一些传统的进步观念相反[28，第14页]：

在评估理论的优点时，更重要的是询问它们是否构成了对重要问题的足够解决方案，而不是问它们是否在当代认识论框架内是“真实的”、“协同的”、“充分证实的”或在其他方面是否合理。

定义如此，问题解决的好处在于它允许涵盖比先前的账户更广泛的研究范围，这些先前的账户局限于特定的学科、主题或方法（例如，设计研究 [53]、交互批评 [2]、可用性科学 [15] 或交互科学 [21]）。然而，由于Laudan是以自然和社会科学为基础发展他的观点的，他忽视了设计和工程的贡献。通过扩展Laudan的分类法，提出HCI中的研究问题不仅包括经验性和概念性问题，还包括建设性问题，我们呈现了第一个旨在包含HCI中大多数公认的研究问题的分类法。现在可以描述研究贡献，而不考虑背景传统、范式或方法。这个看似多或者说超学科的领域最终是关于解决三种类型的问题。在谈论HCI时，这极大地减少了维度的数量。

在建立了概念基础之后，我们回到回答四个基本问题：1）HCI研究是什么，2）好的HCI研究是什么，3）作为一个领域，我们做得如何，4）我们是否可以做得更好？

通过这些讨论，我们的目标是展示Laudan的问题解决观不仅仅是“解决主义”。它提供了一个有用、永恒且可操作的非学科立场给HCI。与其问研究是否遵循“正确”的方法，一个系统是否“新颖”，或者一个理论是否“真实”，我们应该问它如何推动我们解决与人类使用计算机相关的重要问题的能力。我们是否在解决正确的问题？我们是否解决得很好？这个观点帮助我们对HCI进行一些长期争论的贡献。此外，我们还展示了这个观点是生成性的。我们提供了如何将其应用为一种思考工具的思路。问题解决能力可以分析个别论文甚至整个子主题和整个领域。它还可以作为生成改进研究议程的思路的跳板。

最后，我们以积极的态度总结，认为HCI既不是非科学的，也不是非科学的（正如一些人所声称的 [40]），也不是陷入深刻危机中 [25]。这样的观点并未认可正在进行的贡献。相反，从许多方面来看，HCI在人类计算使用的问题解决能力方面取得了显著的进步，并将继续取得进展。然而，正如我们所展示的，这些贡献往往集中在经验性和建设性问题类型上。与呼吁HCI更加科学 [21]、跨学科 [3]、硬科学 [36]、软科学 [9] 或严格 [40] 相对应，HCI的系统性弱点实际上在于我们无法产生将经验性和建设性研究联系起来的概念性贡献（理论、方法、概念和原则）。

人机交互（HCI）的研究问题可分为三类

我们首先要明确的是，理解HCI作为问题解决的关键在于认识到它的研究工作围绕着几种不断重复的问题类型。我们有效地将研究工作的（表面上的）多样性归结为几种问题类型。这不仅简化了HCI，还超越了由方法论、理论或学科引起的一些偏见。现在人们可以看到观察一项新技术和进行严格的实验室实验之间的相似之处和差异，而不受它们传统的束缚。

在这一部分，我们1）简要介绍Laudan对研究问题的概念，2）将他的分类扩展到涵盖HCI中的工程和设计贡献，以及3）论证HCI中的贡献可以通过这种分类进行归类。

Laudan最初只区分了两种研究问题——经验性和概念性。这些问题是根据无法理解或实现某些目标的缺失或无能来定义的。正如我们在下文所论证的，这两种类型也适用于HCI。然而，为了不让设计“脱钩”，HCI应该包括工程和设计方面的贡献。这一方面在几乎所有HCI领域的定义中都是清晰的，包括1992年ACM课程[18]的定义。因此，我们建议添加一种建设性的问题类型。图2中提供了概述。这种分类与著名的巴斯德四象限是正交的，巴斯德四象限试图通过提出“以用途为灵感的基础研究”作为可接受的类型来弥合应用研究和基础研究之间的差距。在我们看来，在HCI中，所有问题都在某种程度上受到用途的启发，而这个四象限提供的见解有限。

实证问题

整个领域都充满了实证问题，涵盖了所有HCI的场合，从研究人们如何使用鼠标悬停到与技术尴尬的经历以及有效的众包贡献方式。然而，这或许是最容易定义的一种类型：

定义：实证研究旨在创造或详细描述与人类使用计算机相关的现实世界现象。

Laudan引用了三种特征子类型：

1. 未知现象
2. 未知因素
3. 未知影响

定性研究，特别是民族志学，常常被用来阐明新现象。例如，1996年TOCHI文章《探索性学习策略的现场研究》[41]报告了用户如何探索软件的观察。然而，现象的组成因素只能在“载体”即现象被确定后才能揭示。以“距离问题”[37]为例：它列举了影响媒介人际交流的现象和因素。最后，在确定因素之后，可以测量并量化它们对感兴趣事物的影响。一个常见的例子是评估研究，其中使用统计推断来量化最强效果。在这里可以引用鱼眼菜单的例子，尽管关于这种技术及其实施方法有大量的知识，但一项评估其可用性的研究并未发现该技术的任何好处[20]。

概念性问题

概念性问题是非经验性的；它们涉及到理论发展的最一般意义上的问题。它们也是Laudan所称的二阶问题：它们的实质并不直接涉及世界，不像经验性问题那样。概念性问题可能涉及解释经验现象的困难，交互模型中的棘手问题，或者设计原则之间似乎存在的冲突。Fitts定律[45]或许是最著名的例子。这是一个统计模型，将瞄准运动的表现（速度和准确性）与用户界面的两个设计者可以影响的属性之间进行连接：如按钮的选择区域的距离和宽度。它解决的研究问题是瞄准运动的表现与UI所施加的任务需求之间的联系。

我们提供以下更一般的定义：
定义：概念性研究问题的工作旨在解释在交互中发生的先前未连接的现象。

对这种类型问题的响应包括理论、概念、方法、原则和模型。此外，Laudan区分了三种特征子类型：

1. 不可信性
2. 不一致性
3. 不兼容性

我们将使用HCI文献中的著名例子讨论每种子类型。不可信性意味着现象是不合理的、不太可能的或缺乏解释。考虑HCI Journal 1985年的一篇题为“直接操纵界面”的论文[22]，作者试图解释为什么图形用户界面（GUI）感觉更直接，而命令语言界面感觉更间接。不一致性意味着一个立场与数据、自身或其他一些立场相矛盾。例如，关于HCI中隐私的实证研究导致了将隐私视为在两个或更多参与交流的方之间的相互过程的一种解释[11]。这一观察与当时更为普遍的观点相抵触，即隐私是可归因于技术系统的状态或属性。最后，不兼容性意味着两个立场有无法协调的假设。关于使用吞吐量（TP）作为指针性能的度量的辩论[52]属于这一类别。两位学者提出了两个度量标准，其中包含对概念的部分不一致的解释以及如何分析数据的指导。

建设性问题

我们通过第三种类型扩展了问题的分类：

定义：建设性研究旨在产生关于为人类使用计算机构建互动工具的目的的理解。

我们强调理解：目标不是建设本身，而是其所体现的思想或原则。这种问题类型涵盖了HCI的一些子领域，在会议上展示出最大的活力，包括交互系统、交互应用、界面和传感器技术、交互技术、输入设备、UI设计、交互设计和概念设计。重要的是，这种问题类型横跨设计和工程，两者都是广泛的主题。我们进一步区分了三个子类型：

1. 没有已知解决方案
2. 部分、无效或低效的解决方案
3. 实施或部署缺乏足够的知识或资源

为了提供每种类型的例子，我们看一看关于有形计算和表面计算的最新研究。CHI'97论文《有形比特》[23]提供了一种新颖的交互技术概念和在写作时尚未解决的问题的技术解决方案的第一批想法（子类型1）。一般来说，致力于创新交互概念的工作属于这一类别。第二个子类型更典型于工程论文，但也在旨在改进现有交互的以设计为驱动的论文中找到。例如，CHI'01论文《SenseTable》[39]提供了一种新的电磁跟踪方法，比基于计算机视觉的方法在有形交互方面性能更好。一般来说，介绍改进交互某个方面的解决方案的论文属于这一类别。第三个子类型涉及无法实施或部署，这可能是由于缺乏知识或资源。例如，CHI'09论文描述了WeSpace [49]的迭代设计和部署，这是一个协作多表面系统。

HCI研究的问题解决能力

如果这个三部分的分类法不能为我们提供一种评估研究结果的方法，那么它将是无趣的。也就是说，它应该让我们能够回答“什么是好的HCI研究？”这个问题。这就是我们来到Laudan关键概念的地方：问题解决能力。

对Laudan而言，研究的结果、发现和结果是解决研究问题的解决方案，但是有能力的解决方案。我们可以非正式地将问题解决能力视为“解决方案的强度”：一篇弱的论文处理一个不重要的问题并且解决得效率低下，同时引发了对有效性的担忧。而一篇强的论文则为一个重要且反复出现的问题提供了可推广的高效解决方案。由于这个概念可以用来评估研究并为其改进生成想法，它将问题解决视图从描述性地位提升到了规范性地位。

问题解决能力的五个方面
Laudan讨论了问题解决能力的四个标准。为了解决HCI中对有效性和可靠性的担忧，我们提议添加第五个标准，以制定这个清单：

1. 重要性
2. 有效性
3. 效率
4. 转移
5. 信心

重要性意味着解决方案解决了对研究利益相关方（无论是研究人员、从业者还是最终用户）重要的问题。早期对认知模型的研究就是一个众所周知的例子。虽然它成功地解决了20世纪80年代常见的交互类型，但在20世纪90年代被批评为陷入了不重要的问题中，因为新的交互和使用背景出现了[42]。Laudan并未提出重要性的度量标准，但在HCI中有许多用于参考的参照点。例如，对研究人员而言，一个重要的内在问题可能是“交互”是什么问题。然而，HCI的特点是该学科的重要性是通过参考社会和工业中的更广泛问题来衡量的。我们的经验是，这种重要性是通过参考用户的调查数据来论证的，有时也是为了避免一些成本（例如事故）或实现盈利能力而论证的。然而，通常在考虑新技术时，数值估计是不可用的。在这种情况下，对于重要性的论证往往是推测性的，并假定涉及的技术或现象可能不会实现。这一特征将HCI与一些更强调现实主义的领域，如人因工程学，区分开来。

有效性意味着解决方案解决了陈述问题的基本方面。一个弱的贡献会省略或误解问题的重要方面。例如，分布认知观点的支持者批评当时盛行的认知科学不能解释个体和组织在现实环境中如何感知、关注或记忆。这个新理论试图解释环境约束和资源，以及习惯和实践如何共同促成先前被归因于思维的能力。

效率是指应用解决方案相对于获得的收益而言的成本。数学模型、设计启发法和在可用性测试中报告的错误相对较便宜，即使不容易获得。相反，虽然详细的逐秒交互分析可能是全面的（从而是有效的），但通常难以获得且难以应用。

Laudan还谈到了转移，或者解决方案在多大程度上可以转移到相邻的问题或问题的其他实例。也许HCI中最“可转移”的解决方案是用户中心设计方法和可用性测试（参见Lindgaard [30]）。这两者在设计项目中几乎是普遍适用的，尽管人们可能会质疑它们解决问题的其他方面。

我们添加了“信心”的标准，指的是所提出的解决方案能够持续的可能性。与其他四个标准一样，这个标准也横跨了三种问题类型。在经验研究中，信心首先受到有效性和可靠性的影响。也许使用了错误的统计测试，或者忽略了缺失的数据。这些缺陷增加了研究结果在该研究之外不成立的风险。在理论工作中，遗漏，比如忘记解决某些突出的因素、反对论点或假设不太可能的条件，会降低信心。在建设性研究中，信心受到有关解决方案如何应对可能对其产生负面影响的问题的论证的影响。例如，工程师可能会谈论解决方案的“健壮性”，设计师可能会争辩说某个设计适用于不同的情境。





